Вступ: В даній публікації розглянуто та досліджено використання інструментів
оптимізаційних рішень, зокрема теорії масового обслуговування, для удосконалення
логістичних процесів у проєктах та ланцюгах поставок. Автором статті, Гайванович
Наталією Василівною, проведено аналіз транспортно-логістичної системи підприємства з
використанням елементів теорії масового обслуговування та здійснено її оптимізацію,
фокус зроблено на витратах.
Результати експерименту визначили оптимальні значення інтенсивності обслуговування
для підприємства. Це дає можливість для зниження сукупних витрат та покращення
системи обслуговування на досліджуваному підприємстві.
Методологія: Публікація показує методи математичної оптимізації, які широко
використовуються в управлінні логістичними процесами. Зокрема, розглядаються такі
методи, як моделі управління запасами, теорія масового обслуговування та методи теорії
графів. Найбільша увага на застосуванні моделей масового обслуговування для оптимізації
логістичних систем, зокрема транспортно-логістичних систем підприємства.
Автор використовує теорію масового обслуговування для вирішення задач оптимізації,
таких як визначення оптимальної кількості обслуговуючих точок, розрахунок середнього
часу очікування та витрат на обслуговування. Також, зазначається, що використання цих
методів має призвести до покращення ефективності управління фірмою та збільшення
доходності.
У методології відзначається використання елементів теорії масового обслуговування для
розрахунку оптимальної моделі, особливості систем масового обслуговування та їх роль у
вирішенні практичних завдань логістичного управління.
Результати: Зафіксоване значення інтенсивності обслуговування, при високій густині руху
дуже ефективно поліпшує ситуацію в системі обслуговування підприємства. При умові
сталої норми прибуттів система досягає значної стабільності, а ймовірність виникнення
довгих черг суттєво зменшується.
Ключові інсайти: Вважаю, що найбільш корисним у роботі для мене може бути що цьому
дослідженні для розрахунку оптимізаційної моделі використано принципи теорії масового
обслуговування на реальному прикладі. Логістичну транспортну систему, яка часто
взаємодіє зі складом, можна розглядати як відокремлену множину засобів, спрямованих на
перетворення вхідних потоків (таких як потоки товарної маси) у вихідні потоки (реалізація
вантажів). Це показує, як можна використати дані розрахунки у реальному прикладі.
Висновок: Результати аналізу транспортно-логістичної системи та її оптимізація за
критерієм витрат (витрати очікування на обслуговування і витрати обслуговування)
дозволяють зробити наступні висновки:
- Знайдене оптимальне значення інтенсивності обслуговування (μ*) свідчить про
високу стабільність системи обслуговування, підтверджену значенням ρ<1 у цій
системі.
- За необхідність вважається збільшення кількості місць обслуговування практично
вдвічі.

- Запропоноване оптимізаційне рішення, спрямоване на підвищення ефективності
системи обслуговування, пов'язане з інвестиційними вирішеннями, основним
чином із додатковими інвестиційними витратами.

Використання принципів та моделей теорії масового обслуговування буде обґрунтованим
не тільки для оптимізації логістичних та інших процесів в межах конкретної організації чи
логістичної системи, але й для вирішення проблем і налаштування кращого example_2